---
title: 할 일을 미루는 습관
date: '2021-03-11T04:00:37.121Z'
template: 'post'
draft: false
slug: 'essay-delay-todo'
category: 'essay'
tags:
  - 'essay'
  - '시간관리'
description: '나는 왜 할 일을 미룰까? 시간 관리의 원인에 대해서 '
socialImage: '/media/image-2.jpg'
---

대학 생활을 앞두며, 지금도 맨날 회사 일에 시간을 쫓기고 있는데 두 가지 일을 같이 하면잘할 수 있을까.. 고민이 들었다. 1년간 재택근무를 하며 언제 어디서든 일을 할 수 있으니 시간을 효율적으로 쓰기는 커녕, 항상 프로젝트 마감일까지 할 일을 미루는 내 모습을 보며 이대로는 안되겠다는 생각이 들었다. 할 일을 미루지 않는 연습과 시간을 효율적으로 관리하는 능력을 정리해보면서 반성하며 다짐해야지.

### 할 일을 잘 미루는 사람의 특징

1. 일이 많거나 부담스러우면 도피성 딴 짓을 한다.
2. 딴 짓을 하면서도 스스로 멈추지 못한다.
3. 작은 일도 안해서 일이 커진다.
4. SNS, 드라마, 웹툰 등 자극적인 것에 쉽게 중독된다.
5. (1) ~ (4) 의 과정을 반복하며 죄책감을 가진다.

나는 왜 할 일을 미룰까? 할 일을 미루고 마음이 불편할 정도로 딴 일을 하는 행동을 _지연행동_ 이라 한다. 실제로 나는 마감일 전 날까지도 개발을 시작도 하지않고 일에 대한 걱정을 가득 품은채로 드라마를 보거나 핸드폰을 한 경험이 종종 있다. 그런 찝찝하고 불안한 마음에 잠도 오지않아 밤 샌 채로 작업을 끝내면서 만족스럽지 않은 일처리에 후회하곤 했다.

이런 *지연 행동의 원인*은 무엇일까?

1. 주어진 일이 어려워 보여서
2. 자기통제력이 부족해서

나같은 경우는 일을 주어졌을 때, 이정도야 몇 시간이면 끝나겠네~ 하는 희망회로를 돌리며 딴 짓을 하다가, 마감일이 닥쳐올때의 압박과 죄책감을 느끼다 항상 촉박하게 끝내버리고 후회를 한다. 시험이나 프로젝트는 항상 잘할 줄 알았는데 안좋은 결과를 볼때마다 언제든 고칠 수 있을 것 같은 노력을 탓해왔다. 또 내가 열심히 안하고있다, 게으르다 라는 스트레스가 너무 커 스스로를 몰아갔다. 이러한 자책은 무기력으로 이어지고 이 악순환의 무한루프를 계속 반복하게 되는 것이다.

### 있는 나를 받아들이고 실패요인 분석

여기서 알아야 할 건 계속 자책하고 스트레스를 받아 봤자 달라질 건 없고, 그 시간에 일을 시작하면 된다는 간단한 얘기다. 의지 박약을 탈출하는 가장 좋은 방법은 *자기 자비*의 태도를 갖는 것이다.  
( \*자기자비의 태도 : 1) 자기친절 2) 마음챙김 3) 인간 보편성 )

습관화된 자책은 상황만 악화시킬 뿐, 자책을 계속 반복하는 이유는 아래와 같다.

1. 내가 잘못을 했으니 스스로 벌을 주는게 맞다는 생각
2. 죄책감을 갖는 시간은 나에게 하기 싫은 일을 피할 시간을 만들어준다.

언제까지 나태한 내 모습에 죄책감을 느끼고 반복할 수는 없다. 죄책감을 갖는걸 멈추면
내가 실패한 근본적인 원인과 대책이 보이기 시작한다.

나는 일을 잘하고 싶다는 욕심이 부담감이 되어 악질적으로 일을 미루는 습관을 만들었다. 남들의 인정을 받지 못하는게 두려워 완벽을 추구하는 걸 *사회 부과적 완벽주의자*라 하는데 이들은 실패에 대한 두려움을 크게 느끼고 그 때문에 일을 미루는 행동을 많이한다.
내가 잘하고 완벽할 거란 스스로의 이미지를 벗어던지고 별볼일 없는 나를 있는 그대로 받아드려야한다. 시간이 부족했다. 노력이 적었다라는 핑계를 대면서 내 실패를 포장하지 말고 있는 그대로를 받아들여아 현실적인 목표를 세우고 하나씩 실천하는 것이 가능해진다.

### 자기통제력 기르기

보통 사람들이 장기적인 목표를 위해 눈 앞의 욕구를 참는 행동을 자기통제력이라 한다. 자기통제력이 부족한 경우 충동적인 행동을 하거나 화를 못참고, 할 일을 미룬다. 이 능력은 체력과 같이 한정된 자원이라 훈련처럼 기를 수가 있다. 한 번에 쓰면 지쳐버리지만 반복해서 쓰면 쓸수록 점점 더 강해진다. 익숙하고 편한 행동을 참는 능력이기에 익숙치 않은 행동을 꾸준히 하면 자기통제력 향상에 큰 도움이 된다.
또, 처음부터 유혹에 빠질 환경을 만들지말고, 동기부여를 꾸준히 해주는 것도 자기통제력을 기르는 중요한 방법이다.

### 시간 관리의 원리

계획은 스스로의 능력을 객관적으로 판단하고, 실천할 수 있는 만큼의 계획을 세워 반복하는 데에서 시작한다. 그래서 계획을 잘 세우는데 있어선 나를 잘 파악하는게 중요하다. 내가 현재 어떻게 하루를 보내는 지를 알아야 처음부터 무리한 계획을 세우지 않고, 또 현실적인 피드백이 가능해진다.

### 시간 관리의 3가지 습관

1. 자기 관찰 -> 2) 피드백 -> 3) 적용

### 메타인지의 중요성

여기서 우린 나의 인지활동을 한 차원 높은 시각에서 객관적으로 관찰하는 방법을 알아야한다. 이를 메타인지라 하고, 실제로 공부를 하거나, 일을 할 때 이런 메타인지가 높을수록 성과도 좋아진다고 한다. 나의 하루 시간을 잘 알 수록 시간관리를 잘하게 된다. 맨날 부족한 시간에 끌려다니기만 하는데, 시간은 내 손으로 통제한다! 라는 마음가짐으로 내 하루를 돌아보고 현실적인 계획을 세우자.

### 시간 관리 1) 관찰

당장 일어나서 노트북을 켜고 자리에 앉을 때부터 하루가 끝날 때 까지 내가 하는 모든 일들을 기록하는 습관을 가져보자.
`11:00 ~ 11:35 데일리 미팅, 11:35 ~ 13:00 점심먹고 웹서핑,,` 이런식으로 말이다. 기록을 꾸준히 함으로 의지력도 길러지고, 내가 어떤 일에 시간을 주로 할애하는지, 또 어떤 작업은 주로 몇시간만에 끝내는지 시간에 대한 지표를 확인할 수 있게 된다.
이런식으로 데이터가 쌓이게 된다면 짧은 시간도 효율적으로 이용할 수 있어지고, 작업 시간을 미리 계획할 때 좀 더 정확한 스케줄을 짜는 것이 가능해진다.

### 시간 관리 2) 피드백

시간을 보내는 하루가 기록되면 계획(목표)와 실제 행동의 차이를 구체적으로 파악할 수 있게 된다. 이 차이를 줄이고 목표를 성취할 수 있게 계획을 수정하는 단계가 피드백이다.

_1) 시간표와 계획은 단순하게_ : 항상 내 에너지는 한정되어있음을 깨닫자. 내 에너지를 파악 후 우선순위를 정해 중요한 것에 집중한 시간표를 만들자.
_2) ~ 할때만 ~하자_ : 웹툰이나 게임을 한 번 시작하면 끊기가 힘든데 이럴땐, 잠들기 전 30분만 웹툰을 보자~, 출퇴근 지하철에서만 게임을 하자 라는 나만의 약속을 정해보자.
_3) 사회적 약속 만들기_ : 퇴근 후 내 스킬업을 위한 공부를 해야할 때, 혼자 하는 것보다 사회적인 약속을 만들어서 (스터디, 모각코) 같이 하는 것이 더 실행 가능성이 높아진다.
_4) 공부/일이 잘되는 공간 바꾸기_

### 시간 관리 3) 적용

주에 한 번 브런치 데이나 커피타임을 만들어 한 주를 돌아보고 새로운 한 주를 계획하는 시간을 가져보자. 이번 주의 계획은 얼만큼 잘 지켜지고 있는지, 생각보다 시간이 부족한 일과 남은 일을 살펴보면서 다음주 일정에 반영시킨다.
이런 계획을 정할 때는 먼저 내 목표를 크게 정하고 (OO회사로 이직 준비), 각각의 프로젝트별로 마감 기한을 설정한다. 그 후에 주간/일간 목표를 세운다.
하루 목표를 설정할 땐 2~4시간 분량의 큰 업무와 나머지는 자잘한 업무들로 채우자. 목표를 세부화시키고 작게 쪼갤수록 좋다.
이렇게 목표의 수립, 이행, 기록 하면서 수정하고 반복하는 과정이 중요하다.
